### Пищевой продукт? – Нет, наркотик!

> 🧭 [Трезвость](https://github.com/parphyonov/trezvost) » [СССР](https://github.com/parphyonov/trezvost/tree/master/%D0%A1%D0%A1%D0%A1%D0%A0) » [Алкоголизм. Бородкин, Грекова. 1987](https://github.com/parphyonov/trezvost/tree/master/%D0%A1%D0%A1%D0%A1%D0%A0/1987%20-%20%D0%90%D0%BB%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%BC.%20%D0%9F%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%B8%D0%BD%D1%8B%2C%20%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D1%8F%2C%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0%20--%20%D0%91%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BA%D0%B8%D0%BD%2C%20%D0%93%D1%80%D0%B5%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B0)

<span id="страница-25">Мы привыкли к тому, что алкогольные напитки и табачные изделия продаются в продовольственных магазинах. Правда, в последние годы винные отделы внесены за пределы общих торговых залов или переведены в специализированные магазины. Однако они остаются в системе торговли продовольственными товарами. Вольно или невольно, но это поддерживает в сознании человека представление об алкоголе как пищевом продукте.</span>

<span id="страница-25">Можно ли считать алкоголь пищевым веществом? Этот вопрос горячо обсуждался на совещании по вопросу о борьбе с алкоголизмом, созванно в `1915 г.` правлением [Пироговского общества врачей](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE) в Москве.</span>

<span id="страница-26">Проф. [Б. Ф. Вериго](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%BE,_%D0%91%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2_%D0%A4%D0%BE%D1%80%D1%82%D1%83%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87), известный своими трудами по физиологии, проанализировав действие алкоголя, рассуждал таким образом: с одной стороны, алкоголь, сгорая в организме, дает большой тепловой эффект; следовательно, в термодинамическом смысле он является пищевым веществом; но, с другой стороны, доказано, <mark>что алкоголь – протоплазматический яд.</mark> Правомочно ли относить яд к пищевым продуктам? Как выйти из этого противоречия? Разрешимо ли оно в принципе?</span>

<span id="страница-26">Б. Ф. Вериго пришел к выводу, что противоречие это лишь кажущееся. «Ведь испорченное мясо – несомненный пищевой продукт, – говорил он, – но столь же несомненно, что есть его нельзя. Существующие разногласия в значительной степени зависят от словесного смешения понятий. Но наука имеет право на свой язык, и потому физиолгоическое определение понятия „пищевое вещество“ может отличаться от обычного его определения. Вполне допустимо считать алкоголь пищевым веществом, но вредным по своему действию».</span>

<span id="страница-26">Фармаколог [С. И. Чирвинский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B8%D1%80%D0%B2%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9,_%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2_%D0%98%D0%BE%D1%81%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87) с данной точкой зрения не согласился: «Достаточно ли вырабатывать тепловую энергию, чтобы только на этом основании относить вещество к пищевым? Нет, недостаточно. <mark>Чтобы называться пищевым, вещество должно кроме калорической ценности иметь пластическую, т. е. идти на построение тканей тела».</mark> Доктор [А. Л. Мендельсон](https://www.booksite.ru/fulltext/1/001/007/066/66027.htm) предложил во избежание споров произвести реформу физиологической терминологии, чтобы теоретические понятия и практическое, житейское значение не противоречили друг другу.</span>

<span id="страница-26">Однако Б. Ф. Вериго стоял на своем: «Язык науки международен, и нельзя вгорячах менять установившиеся понятия. Да и не в терминах дело. Ведь можно же разъяснить разницу между физиологическим и обыденным подходом. Важно другое: <mark>алкоголь безусловно вреден,</mark> и это надо доводить до сознания широких масс». Большинство участников совещания все же решило выразить свою точку зрения в официальной форме и констатировать, что <mark>относить алкоголь к пищевым веществам неправомерно.</mark> «На том же основании, – было записано в резолюции, – <mark>пиво и виноградные вина не должны считаться ни укрепляющими, ни гигиеническими напитками</mark>».</span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

<span id="страница-"></span>

> 💳 **Помогите распространению трезвости** переводом на Сбер `2202 2032 5581 3927`
